# 人生第一次装机




## 0 序言

历时两天，终于把我人生中的第一台主机装好了。这个过程中也走了不少弯路，受了许多累，现在趁着我的大脑还没把装机的过程忘光，在此做一下记录与反思，以供未来装机参考，亦可供在座诸位消磨时光。

{{< admonition >}}

我这次装机基本流程是按照B站硬件茶谈的[动画装机教程](https://www.bilibili.com/video/BV1BG4y137mG/)来的，这个装机教程做得确实好，让我在装机开始之前就基本做到了心中有数（在此之前，我可是连主机的基本构成都讲不明白的硬件小白）。尽管如此，我在装机的过程中仍然遇到了相当大的阻力，这也是我写这篇文章的初衷，记录下我在这次装机中走过的弯路，警示未来的自己。

另外，由于在装机过程中出现了意外状况，实际装机顺序并未完全按照硬件茶谈的教程来走，这同样也为装机过程增添了许多困难。

{{< /admonition >}}

### 为什么想要装机

与很多大学生一样，自己组一台电脑是我自上大学以来就想干的事，不过一直以来，这个梦想都没有能实现。正巧最近手里有点闲钱，一直用的轻薄本总有充不进去电的毛病（后来被我换个电池修好了），自己想打的游戏又由于配置原因带不动，于是萌生了换一台电脑的想法。本来是想换一台笔记本的，但挑着挑着总感觉价格太贵，拎着太沉，散热太差，况且自己的老本子才刚修好，和朋友商量了之后，决定装一台主机。

这台机器是我看了一个星期的各种装机攻略和教程，独自选出来的配置，由于经验不足、时间仓促、预算有限，我的配置一定既不是性能最好的，也不是最有性价比的，在实际使用中也有多多少少的一些问题，但这些对我来说都不是很重要，重要的是，我收获了动手装机的快乐，获得了一次难忘的体验，并且有信心在未来做得更好。

### 配置

本次装机的配置如下（所有配件均购买自京东）：

| 分类   | 产品                           | 价格 |
| ------ | ------------------------------ | ---- |
| CPU    | 英特尔 i5-12400f               | 659  |
| 主板   | 七彩虹 H610M-E                 | 459  |
| 显卡   | 磐镭 鳞甲RX6650XT              | 1489 |
| 内存   | 金百达 DDR4 3200 银爵 8GB × 2  | 189  |
| 硬盘   | 铠侠 RC20 1T                   | 419  |
| 散热   | 利民 AX120R SE                 | 68   |
| 电源   | 利民 TG650 650W                | 309  |
| 机箱   | 玩嘉 阿尔法S1                  | 236  |
| 显示器 | 三星 LS24D360G 1K 100Hz VA面板 | 629  |
| 合计   |                                | 4457 |



{{< admonition warning >}}

由于笔者惫懒，本文中将**不会**出现实拍图片，敬请谅解。

{{< /admonition >}}

## 第一天

在等待了两三天全部配件到齐之后，我在一个风和日丽的下午开始了我的装机之旅。当天下午2:30，我从防静电袋里拿出了主板（由于一开始买的显示器效果不佳，我重新下单了现在这个三星的显示器。在开始装机前，我刚刚完成了显示器的更换和测试。这个暂时按下不表）。

### CPU、内存、硬盘

安装CPU、内存和硬盘总共也没用上5分钟。随后我打算先将主板安到机箱背板上，接了供电线，然后再安装散热（这是因为我听说安完散热之后，CPU供电线就不好接了）。然而，让我没想到的是，机箱背板上的螺丝柱我拧不动！玩嘉阿尔法S1的机箱背板上有自带6个螺丝柱，其中有5个位置和我的主板匹配，不需要动。只有一个螺丝柱位置偏下，在主板外侧。我要么将它上移到主板对应的螺丝孔位，要么拿一个新的螺丝柱安在对应的孔位上，但这两件事我都做不到，因为机箱既没有配备六角螺丝套筒，我也没有准备扳手或钳子。所以我既没法把原有的螺丝柱拧下来，也没法用新的螺丝柱拧上去。

在跟螺丝柱抗衡了20来分钟后，我两臂战战，手指酸痛。我意识到，没有工具的我是没可能完成这项工作了。于是我立即下单了一个钳子，并重新安排了装机计划。我决定先不管机箱了，在机箱外先把配件都装上，给他点亮，等明天钳子到了再装箱。

### 散热、显卡

随后就是装散热和显卡，没什么复杂的。值得一提的是，在做攻略的时候，很多人都提到散热鳍片很锋利，容易把手划伤。我没准备手套，所以在拿散热的时候总是小心翼翼的，生怕把手划了。直到散热快装完了都没出事，结果在拧弹簧螺丝的时候大意，划到了手背。一开始我都没注意到，安完了之后翻过手背一开，已经淌了不少血了，也弄到鳍片上一些，好在发现得不晚，要是滴到主板上可就寄了。

### 电源接线

配件安好后，该连电源线了。掏出模组线理一理，发现我只需要CPU、主板和显卡三条供电线，十分简单，除了主板的24Pin比较难插之外，很快就搞定了。

### 点亮

连接好电源和显示器后，我打开了电源的开关，发现风扇没转，我心理咯噔一下。怎么回事呢，是哪里出问题了导致没点亮吗，那可就麻烦了。于是我仔细回忆了一下，感觉还缺一个开机的动作来着。我看着面前的主板，沿着四周左右找找，也没发现开机的按钮啊，这该咋开机呢？上网搜索后，才得知，用螺丝刀将Power Switch的两个针脚短接后，就可以开机了！这是我在装机视频中不曾看过的知识，现在分享给大家。我拿螺丝刀轻轻一碰，风扇就开始呼呼转了起来。至此，我的初步装机计划基本完成。

### 装系统和驱动

点亮后，用系统盘装系统以及安装驱动的流程可以从硬件茶谈的另外两个视频中了解：[WIN10系统安装教程](https://www.bilibili.com/video/BV1DJ411D79y/)，[驱动安装教程](https://www.bilibili.com/video/BV1v7411e7AE) 。比较简单，一直点下一步就行。

事实上，现在的机器已经基本可用了（而且十分小巧轻便）。不过，为了避免精密零件收到不必要的损害，还是把它们装到箱子里比较保险。目前为止，整个过程用了我大约2小时的时间。接下来就开始我第二天装机箱的痛苦旅程吧。

### 小结

因为缺乏工具，无法将主板安上机箱，我不得不在机箱外先尝试点亮。事实上，我不仅没有钳子，甚至连螺丝刀都是用的我在给笔记本换电池时商家送的小螺丝刀套装（在淘宝买的大螺丝刀迟迟不到）。在装机前拆机箱前后挡板时我就已经经历了拧不动螺丝的痛苦，第二天在装机箱的过程中遇到的麻烦更加深了这种痛苦。在各种装机视频中很少提到需要什么工具（可能大家都认为是常识，一开始我也以为是常识），也不曾强调哪些工作实际上是很困难的（拧个螺丝谁来都行？事实上人和人的体质不能一概而论）。因此，在之后装机时，我至少要准备一把长螺丝刀和一把钳子，如果能有一个电动螺丝刀用来装机箱的话，那真的会为装机带来很美好的体验！



## 第二天

在第一天的时候，我已经成功在机箱外完成了电脑的组装，并成功点亮。当天晚上，完成了系统和驱动的安装后，我简单对各个硬件进行了测试和跑分，分数中规中矩吧，毕竟是这个预算和配置。烤鸡时，CPU功耗被限制在65W，温度才50度多一点，应该是被主板限制功耗墙了。显卡能给到143W，甜甜圈帧率能到320左右，温度大概74度。这是没有机箱纯暴露在空气中获得的温度，放进机箱后大概要升高个5到10度。



### 进机箱

在快递的钳子终于到了之后，我能够拧下那个令我头痛的螺丝柱，我的装机之旅的第二部分才正式拉开序幕。

我的初步想法是，由于插主板的线实在不太好插拔，于是保留不动，拆电源那边的接口，把主板放进机箱，再接电源，就可以简单搞定了。想法很美好，但操作起来却遇到了很多问题。

首先，我必须先把显卡拔下来。因为它庞大的身躯挡住了我主板上的一个螺丝孔。然而，要拆显卡，需要把藏在显卡下面的一个小小的卡扣掰开，然后才能把显卡拔下来。我从上方望下去，那个卡扣绝大部分都藏在显卡的下面，只在显卡和散热的缝隙中露出了一点点边。我冒着再次被散热割伤的风险把手指塞进缝隙里尝试了几次，缝隙太窄，很难使上力。无奈，我只得把散热先拆下来，再去掰那个卡扣。

终于，拆掉显卡和散热的主板被我有惊无险地放进了机箱。简单地拧好螺丝之后，主板就固定在了机箱上。随后我又依照第一天的经验把散热和显卡重新安装上，当然，安装散热之前重新涂了硅脂。尽管有着装过一次的经验，但在机箱狭小的空间中，螺丝也不是那么好拧了。这时我突然理解为什么有些装机佬要准备那么长的螺丝刀了，拧塔式散热的螺丝是真卡手啊。

随后在拆机箱显卡的IO挡板以及电源框架的时候又遇到了拧螺丝的阻力。简单来说，螺丝又拧不动了。我承认没怎么干过粗活的我确实在这没什么技术含量的工作上受苦了，不过办法总比困难多。在尝试了若干次无果之后，我终于拿出了一个在此后无往而不利的撒手锏，那就是——用我的钳子钳住我的小螺丝刀来拧螺丝！用了这个方法之后，除了有点费事外，再紧的螺丝都不是我一合之敌。

装完显卡，插上电源线之后，最后一步是接机箱的IO线。其实这本该在装显卡之前接的，但我疏忽了，导致底部控制开机、重启那几根线死活也接不上去。在显卡和机箱底部的卡位之下，操作的空间微乎其微。不得已，我需要再一次拆除显卡。但读过前文的朋友应该注意到，要拆显卡还需要拆散热，难道我还要再拆一次散热吗？我受不了再拆一次散热的折磨，于是这次我狠下心来把手塞进显卡和散热之间的缝隙中去摁那个卡扣，在调整了几番姿势后，居然真让我摁开了。在拆下显卡后，机箱IO的线也终于是接上了。可喜可贺。

我遇到的最后一个难关就是机箱风扇的安装。不记得我有没有提到过，因为配置发热不高，以及为了省点事，我只准备安装一个风扇在机箱尾部。因此，我没有接线和理线方面的问题。唯一称得上问题的是，这个风扇配备的是自攻螺丝，非常难拧。哈哈，各位是不是已经猜到了，没错，我在整个装机过程中遇到的绝大多数困难都是拧不动螺丝，这是一个非常现实的问题。因为其实装机并不是一个非常需要技术的活，相比于那些专业干这个的，普通人在装机时遇到最多的问题往往还是缺乏趁手的工具，没办法很轻松地拧好这些螺丝。好在我还有我的钳子螺丝刀合二为一的撒手锏，靠着这个，我花了大概十分钟拧上了一个风扇的四个螺丝。

将机箱的前后背板安装上后，整个装机算是大功告成了。我心潮澎湃地按下开机键，很快，风扇呼呼地转了起来，显示器上出现了Win10的经典蓝色背景。



## 总结

多的就不说了，是一次难忘的体验，如果还有下次，我会提前买一个电动螺丝刀。








